---
title: "Lektion 9: Suchmaschinen und Discovery-Systeme"
date: 2021-12-17
---


Unterschied horizonale und vertikale Suchmaschine (Solr), online shop wäre vertikal, wegen den spezifische felder im index
solr wird hufiger für vertikale Suchen eingesetzt, elastic search eher für horizontsle suchen für Daten die nicht homogen sind


### Nachtrag zu Suchmaschinen und Discovery Systeme
bibliothekssystem vs discovery system (19 min nach Start)

swisscollections mit vufind und solr index dahinter

### Folio
Als Konkurrenz zu Alma wurde ein open source, cloudfähiges Bibliothekssystem entwickelt namens [Folio](https://www.folio.org/).
Folio wird in der Zukunft voraussichtlich an Bedeutung gewinnen. Es wird von EBSCO finanziert mit dem starken Fokus auf open source.

Weil der Trend in der Bibliothekswelt immer mehr Richtung open source geht, finde ich dies eine sehr passende Entwicklung und werde sie mit Spannung verfolgen.
Es ist toll, dass Folio auch auf die einzelnen Institutionen personalisiert werden kann und die Dienste über Applikationen erweitert werden können.

### Praxisberichte

#### Entwicklung eines neuen Online-Katalogs für das Deutsche Literaturarchivs Marbach
Das Deutsche Literaturarchiv in Marbach ist gleichzeitig ein Archiv, eine Bibliothek und ein Museum. 
Deshalb sind die Bestände in dieser Institution sehr unterschiedlich und die Daten nicht homogen. Für jeden Teilbereich gibt es eine eigene Suche, was für die Nutzer relativ mühsam ist. Das Ziel des Projektes war es deshalb, die Daten von allen drei Teilbestände in eine Suche zu vereinen.

Das Projekt wurde in die folgenden drei Schritte gegliedert:

1. Prototyp  erstellen: Datenanalyse (wie homogenisieren?), Vorschlag präsentieren
2. Projektstart mit einem Experten für Bibliothekssysteme und einem Experten von Vufind 
3. Software typo3 verwendet, Datenintegration

Das Literaturarchiv hat eine sehr gute Datenqualität. Dies liegt daran, dass sie in allen drei Teilbereichen sehr früh angefangen haben mit Normdaten zu arbeiten.

Weil ich selber die Ausbildung im Sozialarchiv in Zürich gemacht habe, interessiert mich dieses Projekt sehr. Das Sozialarchiv besteht nämlich aus vier Teilbereichen, dem Archiv, der Bibliothek, der Sachdokumentation und dem Bild-und-Ton-Archiv. Für all diese Teilbereiche haben sie verschiedene Datenbanken, was für die KundInnen sehr mühsam und unübersichtlich ist. Da sie aber nur im Bibliotheksbereich mit Normdaten arbeiten, ist die Datenqualität wahrscheinlich nicht so hoch wie beim Literaturarchiv in Marbach. Trotzdem wäre eine Suche die über alle Teilbereiche geht, sehr wertvoll.



Grafik erläutern, Kalias-Python-openrefine etc. siehe 1 stunde 17min
Kalias Software wurden verschiednen Daten exportiert, mit der Software Pandas wurden dann deinfache Fehlerbereinigungen durchgeführt und die DAten ins CSV-Format konvertiert. In OpenRefine wurden die Daten homogenisiert und vereinheitlicht und shcliesslich ins Format tsv umgewandelt. Mit PAndas mussten dann die Daten nochmals angepasst werden um sie schliesslich in Solr einzuspielen. Von dort wurden die Daten dann ins Typo3 und OpenRefine geladen.


#### Datenintegration für das Portal naah.nrw
, zeitschriftenprojekt, software visual library
Link im script

### Linked Data
#### Bibframe 
basiert auf linked data seit 2012 bibliothekarisches Format
Nachfolger für Marc21, konzeptionelle Grundlagen von FRBR (zur Strukturierung der Daten) und RDA
Ziel:archivische und bibliothekarische DAten ähnlich beschreiben
Bibframe im gegensatz zu marc 21 kein tablerarisches Daten, 2 h42
es sollen nicht mehr alle infos in einzelnen Datensatz gepackt werden, in praxis der name vom autor nicht mehr im datensatz des werks . gibt separaten Datensätze dies dann miteinander verknüpft werden dies ist linked open, man kann damit einen gesamtdatenpool anstreben

#### Records in Context (Ric)
neuer STandard für Archivsysteme
Nachteil ISAD G, keine Beziehungen zwischen Entitäten
bei Ric ist dies durch open data möglich

in archiven wurde vorher nicht gross mit Normdaten gearbeitet durch dieser neue linked data Ansatz gibt es eine stärkere Veränderung der Datenstruktur. Die Erschliessung hat sich verändert es kommt viel arbeit auf die Archive zukommt durch diese Umstellung. Viele DFormate müssen konvertiert werden



Zeichenzahl:mit Leerzeichen!
